## 写在前面的话

在上期的产品会客厅，我分享了自己在QCon的主题演讲：垂直领域的空间和机会。我们讲完了第一部分：广阔市场的大众型产品和在垂直细分市场的产品，两者在执行策略上的差异。今天我们继续来分享第二部分，来看一看应该如何找到垂直领域，并实践你的产品。

（邱岳QCon分享完整视频）

## 第十三期问题

> 如何去找到适合的垂直领域，并做出自己的产品？

## 邱岳分享

在上一篇文章中。我们讲到了大众通用型产品与垂直型产品的博弈，那么在垂直领域里，我们应该怎么去实践，怎么做这样的产品呢？这也是我们的第二部分内容，这里有几个方法以及我自己的一些经验，我会逐一去和大家分享。

### 具体的力量

第一个叫具体的力量。 这是什么意思呢？我们去看那些国民应用，比如微信等等，就是这一类所有人都在用的东西，我们去交叉垂直领域，或者垂直人群，在这里面就可以高度抽象出我们要做的事情。

比如即时通讯（Instant Messaging）IM乘以职场，我们都知道微信已经这么牛了，那做这个IM还有什么机会呢，但是钉钉冒出来了，还做得很成功。

我们再来看快递，顺丰韵达已经非常成熟了，做快递似乎已经没有细分市场了，但是如果说我们去看某一种具体品类的，还是有很大的市场。我一个朋友现在创业在做的事情，他专门去送那个检验的标本，比如你的血样，这个东西的快递也是一个非常广阔的市场。如果你去看短途快递，或者去看食品的快递，你会发现，当你具体到某一个非常细分的领域的时候，你一定会找到新的机会和通用产品没有做的新功能。
<div><strong>精选留言（11）</strong></div><ul>
<li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/12/04/37/aa04f997.jpg" width="30px"><span>和小胖</span> 👍（7） 💬（0）<div>读了这篇，觉得内容跟上篇的&quot;不屑于做&quot;的事情有很强的关联。

这种不屑于做或者看不起一部分人群的事情一直都有。普通人从银行贷款可能就属买房贷款了，要是普通的小额贷，根本不可能。当然，人家银行看不上这点利润。所以这个给了民间互联网金融了机会。

还有余额宝、理财通这类产品，也是给每个普通人提供了理财手段，而银行的理财只是针对于高端收入人群，这给了支付宝以及微信机会。

现在的拼多多也是如此，淘宝或者京东看不到或者看不上的用户群体，拼多多看得上，所以拼多多有了现在的样子。

可能都会为看不上，看不起而付出代价，以前如此，以后也会如此。不过这也是机会。</div>2019-05-27</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/0f/8e/8b/38b93ca0.jpg" width="30px"><span>听天由己</span> 👍（2） 💬（0）<div>听完视频，真没想到的是二爷最后一段话，产品经理的黄金时代，原以为在如今红利放缓与深耕细作的条件下会慢慢转换，可是二爷却认为未来是真正体现产品经理价值的时代。或许这个角色承担的角色会越来越不一样，就像这段时间专栏一直强调的增长、数据、运营，产品的核心当然从没变过，只是在不同阶段，大家追求的有些不同罢了。

也许我们也在随着行业与职业发展经历周期，能够适应时代变化的人才是有竞争力的，还是反思自己吧。共勉。</div>2018-10-29</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/0f/51/b1/7d6879dc.jpg" width="30px"><span>未设置</span> 👍（2） 💬（0）<div>感谢极客时间的礼物，会更加努力留言的。看见视频里面二爷真人了，二爷好瘦啊。辛苦了。</div>2018-10-29</li><br/><li><img src="" width="30px"><span>费硕成</span> 👍（1） 💬（0）<div>我现在知道了，为什么学习几遍都完不成，是因为没有发表评论。大家多发评论，希望能够一次通过。谢谢老师。</div>2021-09-27</li><br/><li><img src="" width="30px"><span>Geek_a7059c</span> 👍（0） 💬（0）<div>赞啊</div>2022-12-30</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/11/50/c2/59ac29ea.jpg" width="30px"><span>坦克</span> 👍（0） 💬（0）<div>黄金时代今何在</div>2022-04-12</li><br/><li><img src="" width="30px"><span>张瑜</span> 👍（0） 💬（0）<div>感谢分享，收益颇丰</div>2022-02-21</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/0f/cb/38/4c9cfdf4.jpg" width="30px"><span>谢小路</span> 👍（0） 💬（0）<div>已经过去几年了，回头看看无码科技不断推出的小程序，二爷的认知和行为还是蛮一致的。</div>2021-03-26</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/0f/92/46/515ef786.jpg" width="30px"><span>大脸猫</span> 👍（0） 💬（0）<div>想到了区块链行业，服务于矿池、矿机的区块链运维。这个思路可以类比服务云计算行业的第三方安全运维公司。纵向来看，独立第三方区块链运维的未来发展可以从区块链的市场规模和趋势来判断，横向来看，类比云计算行业里的第三方运维公司，市场规模还在不断扩大，那么可以假设区块链运维也会是这个趋势，然后做市场调研来佐证&#47;推翻这个假设。</div>2019-01-01</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/0f/51/b1/7d6879dc.jpg" width="30px"><span>未设置</span> 👍（0） 💬（0）<div>每一款在未来颠覆行业的产品都不是横空出世的</div>2018-11-07</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/12/1a/04/8c327014.jpg" width="30px"><span>Novelty</span> 👍（0） 💬（1）<div>其实即便不身处互联网行业中也能感受到流量运营已经开始向对单个用户的精耕细作转变，在一些餐饮店服务员还会给客人讲段子，送小礼物，然后加微信以便于及时更新餐饮信息给你。

而对于产品经理更多的需要我们用产品力去维系我们的用户。</div>2018-11-05</li><br/>
</ul>